---
type: posts
title: "Intermediate Definitions"
categories: [Blockchain]

---
<!--snippet-->
<p>
	<h2>On-Chain & Off-Chain</h2>
		대용량 데이터를 쉽게 업로드할 수 있는 중앙형 서버와 달리, 블록체인은 블록 당 저장하는 데이터 양이 제한적이다. 데이터의 양은 계속해서 증가하므로 확장성 문제가 발생하며 이를 해결하기 위한 방식으로 <b class="taxonomy">온체인(On-Chain)</b>과 <b class="taxonomy">오프체인(Off-Chain)</b>이 제시된다.
		<br><br>먼저, <b class="funccolor">온체인</b>은 기존의 <b class="boldcolor">블록체인 그 자체를 확장</b>하여 거래 내역을 기록하는 것을 의미한다. 
		<br>즉, 블록 크기를 늘려 블록 당 저장하는 정보의 양을 증가시키자는 개념이며 기존 체인을 사용하므로 높은 안정성을 보장한다.
		<br><br>하지만, <b class="taxonomy">빅블록</b>을 사용하는 경우 블록 생성 주기 마다 처리해야 하는 용량이 증가하므로 일반인들이 분산 장부를 관리하며 노드를 운영하기 어려우며 이는 탈중앙화라는 원칙을 훼손할 수 있으므로 딜레마가 존재한다. 또한, 블록 크기를 변경하기 위해 코드를 수정하는 작업은 쉽지만, 이는 하드포크가 요구되므로 블록체인 네트워크 구성원들을 설득해야 한다.
		<br><br><br>
		<b class="funccolor">오프체인</b>은 확장성을 위해 <b class="boldcolor">블록 체인 밖에 거래 내역을 기록</b>하는 방식을 의미한다. 
		<br>즉, 외부 네트워크를 이용함으로써 블록에 입력되는 거래 내역을 줄이자는 개념으로 라이트닝 네트워크의 경우 특정 사용자들 간에 주기적인 거래가 발생하는 경우 외부의 거래 채널을 통해 여러 거래를 진행하고, 최종 내역만을 블록체인에 기록하는 방식을 취한다.
		<ul>
			<li>거래 당사자들의 합의 하에 한 사용자가 블록체인 외부에 새로운 거래 채널을 생성한다. 이를 <b class="taxonomy">열린 지불 채널(open payment channel)</b>이라 하며 채널 생성 수수료를 네트워크에 지불한다.
			</li>
				<ul><li>거래 당사자들은 일정 토큰을 채널에 예치하며 이후 거래 시 해당 토큰이 사용된다. </li></ul>
			<li>해당 채널을 통한 거래는 당사자 모두가 서명 해야 인정되며 여러 거래를 진행한 이후 채널을 닫고 최종 거래 내역을 블록체인 상에 기록할 수 있다. 
				만약 일정 시간이 지나도 블록체인에 거래가 기록되지 않으면 해당 거래를 무효화하고 거래되었던 코인을 원래대로 되돌릴 수 있다.
			</li>
				<ul><li>거래 당사자들의 합의 하에 지불 채널이 닫히며 이를 위한 수수료를 지불한다.</li></ul>	
			<li>모든 거래 내역이 블록체인에 입력되지 않으므로 블록의 용량을 줄일 수 있고 사용자들은 채널을 열 때와 닫을 때만 수수료를 지불한다.</li>
		</ul>
	<h2>Oracle</h2>
	<h3>Reference: https://verticalplatform.kr/archives/10000</h3><br>
	<b class="taxonomy">오라클</b>은 <b class="boldcolor">외부 데이터를 블록체인 네트워크 내부로 들여오는 기술</b>이며 블록체인을 다양한 분야에 활용하기 위해서는 필수적이다.
	하지만 외부 데이터의 진위 여부를 확인하고 블록체인에 들여오기까지는 많은 오라클 문제들이 발생한다.
	<ul>
		<li><b class="taxonomy">외부 데이터:</b> 미세먼지 농도, 의료 기록, 교통량, 등</li>
		<li><b class="taxonomy">오라클 문제</b></li>
			<ul>
				<li>계약은 특정 조건이 충족되는 경우 특정 행위가 자동으로 발생하므로 데이터를 제공하는 주체의 신뢰도가 중요하다.</li>
					<ul><li>외부 채널에서 가져온 데이터 자체에 오류가 있을 수 있다. 단순히 기록을 누락하거나 실수로 데이터가 변경되었더라도 거래는 실행 될 수 있고 블록체인의 특성 상 기록을 되돌릴 수 없다.</li></ul>
				<li>또는, 외부 데이터를 내부로 전송하는 과정에서 위변조 가능성이 존재한다. 이를 인지하지 못한다면 악의적으로 계약 조건을 충족시켜 거래를 진행시킬 수 있다.</li>
			</ul>
		<li><b class="taxonomy">오라클 유형</b></li>
			<ul>
				<li>외부 변화를 감지해서 센서의 다양한 데이터를 송수신하는 하드웨어 형태의 오라클</li>
				<li>신뢰할 수 있는 웹 사이트로부터 데이터를 가져오는 오라클</li>
					<ul><li>주가, 환율, 상품 가격, 교통 정보 등</li></ul>
				<li>블록체인 상의 거래 데이터를 외부로 전송하는 <b class="funccolor">아웃바운드 오라클(outbound oracles)</b></li>
					<ul><li>스마트 컨트랙트가 코인을 전송 받은 후 자전거 IOT 자물쇠 잠금장치를 해제</li></ul>
			</ul>
		<li><b class="taxonomy">해결 방법</b></li>
			<ul>
				<li>신뢰할 수 있는 오라클 전문 미들웨어로부터 검증된 외부 데이터를 제공받는다. 하지만 이는 또 다른 중개자를 의미하며 무결성이 완전히 보장되지 않는다.</li>
				<li>지분 증명 방식의 기존 특징들을 통해 오라클 모델을 구축한다.</li>
					<ul>
						<li>각 노드들은 외부 데이터를 블록 체인에 보고하고 이에 대한 보상으로 토큰을 획득한다.</li>
						<li>보고된 데이터 중 가장 많은 지분이 걸린 데이터가 참으로 인정받으며 나머지 데이터는 거짓이 된다.</li>
						<li>따라서, 보상과 패널티 구조의 설계에 따라 블록체인 네트워크만으로 오라클 모델 구축이 가능하다.</li>
						<li>이를 적용한 <b class="funccolor">어거(augur)</b>의 경우, 사용자들은 미래 사건의 결과에 코인으로 베팅한다. 실제 사건의 결과를 보고하는 보고자들은 어거의 일정 토큰을 지니고 올바른 데이터를 제공 시의 보상과 데이터 조작에 따른 패널티에 따라 동작한다.</li>
					</ul>
			</ul>
	</ul>	
	<h2>토큰 & 코인</h2>
		<ul>
			<li><b class="taxonomy">ICO(initial coin offering):</b> 회사가 펀딩을 위해 자신의 암호화 토큰들을 일부 공개하고 관심을 갖는 사람들이 명목상 화폐 또는 다른 코인으로 지불하게 한다. 
			<br>즉, 회사는 자금을 얻고 사람들은 사람들은 해당 토큰의 지분을 갖는다.</li>
			<li><b class="taxonomy">ERC(ethereum request for comments):</b> 이더리움 블록체인 토큰의 <b class="funccolor">Request for comments(RFC)</b>로서 ERC-20은 많은 암호화폐 프로젝트들의 ICO 표준으로 선택되었다.</li>			
		</ul>
		<b class="taxonomy">코인</b>은 일반적으로 돈의 역할을 하며 각 블록체인에서 기능하고 운영된다. 
		<br>즉, 비트코인은 비트코인 블록체인에서, 이더는 이더리움 블록체인에서 각각 기능하고 운영되며 아래와 같은 코인들이 존재한다.
		<ul>
			<li>Bitcoin(BTC), Litecoin(LTC), Ethereum(ETH)</li>
			<li>Ripple, Cardano, Stella, etc.</li>
		</ul>
		<b class="taxonomy">토큰</b>은 존재하는 블록체인에서 생성되어 <b class="funccolor">댑(dApp)</b>에서 사용되며 누구든지 개인화된 토큰의 생성이 가능하다.
		<br>토큰은 댑의 기능들을 활성화하는데 사용하며 아래와 같은 예시를 들 수 있다.
		<ul>
			<li>Musiccoin이라는 토큰은 사용자가 Musiccoin platform에서 비디오를 시청하거나 음악을 스트림하는데 사용될 수 있다.</li>
			<li>스마트 컨트랙트를 사용하여 전기를 사고 파는 WePower라는 댑에서 에너지 양을 표현하기 위해 토큰이 사용된다.</li>
			<li>Civic은 CVC라는 토큰을 사용하며 이는 개인 정보와 연관되어 <b class="funccolor">KYC(know your customer)</b>가 필요한 서비스의 거래에 사용된다.</li>
			<li><b class="boldcolor">Metadium</b>은 이더리움 블록체인에서 발행된 암호화폐 토큰이다.</li>
		</ul>
		따라서 개발자는 블록체인을 생성하는 대신 기존 블록체인을 바탕으로 댑과 이 위에서 사용되는 토큰의 발행과 설계에 집중할 수 있다.
</p>
